Este es el distrito que vive bajo el
agua.
Queremos solución. Queremos solución.
Queremos que por favor todos los las
entidades del estado vengan a ver estos
casos que es de suma urgencia.
A las 2 de la mañana nosotros empezamos
a ver por la lluvia intensa que estaba,
llamamos a las 3 de la mañana a Sedapal.
Se da la garra, nos dice, "Ya, ya vamos
a ir, ya vamos a ir." Eran las 4 de la
mañana cuando el agua empezó ya a llegar
a las veredas. Fue eso de las 6 de la
mañana,
pero fue rapidito, como e el desaguionó,
pues era como una catarata y ahí se vino
rapidito el agua y por el otro lado
también. Hace menos un mes la calle
Noalla llegó hasta este punto de Villa
El Salvador, avenida Pumacagua, la
entrada a este distrito. Y hoy que hemos
regresado podemos comprobar que la
situación es exactamente la misma. Aguas
emposadas debido a las llovisnas que se
han registrado durante este último fin
de semana en este distrito.
Que deben arreglar todo esto, que no
debe estar así. Deberían poner de su
parte.
¿Cuántas veces se ha resbalado?
Ah. Oh, que le contara me resb la verdad
y acá tengo cicatriz. No, yo lo yo mira
este de acá le caído. Ve es
intensas lluvias a las que están
acostumbrados estos vecinos. Sin
embargo, esta fue una inundación
distinta.
¿Qué cantidad de barro hay? No,
pero son aguas residuales, o sea, son es
de
agü de porque olía pescado porque de
dónde viene pues esta agua acá han
puesto este la cedapal ha puesto esos
buzones uno nuevo y lo han hecho recién
y viene no sé desde dónde y lo han hecho
con cemento fierro todo, pero aún así
eso ha ha este ha rebotado. Ahí está la
tapa todavía está abierta. El olor es
claro, o sea, se se se siente claro, se
siente. Y esto es
digamos en este año creo este es la
segunda vez que está pasando esto. Es la
segunda vez que está pasando y esto
nunca ha habido. Ahora han puesto un
tubo más más chico y ese es, ¿cómo se
llama? El el motivo del colapso.
Viviendas y calles que terminaron
convirtiéndose en lagunas de aguas
residuales.
¿No les han ayudado a limpiar dentro de
la vivienda?
Nada, nada, nada, nada.
Ustedes mismos han tenido que sacar.
Nosotros hemos limpiado hasta la hasta
la amanecera, yo creo. Mir, ¿y ahora
cuántas horas se ha demorado en limpiar
toda su vivienda?
Pero desde la tarde al mediodía
y toda su viend quedado patas arriba.
Ahí está. Pues mire, usted está bien.
Este este peor el peor desastre que tení
frigider todo tumbado porque
su frigider funciona o ya no funciona.
Ya no ya no funciona. Ya mire mira hasta
dónde ha llegado el frigider. Está ahí.
El frigider hemos encontrado tirado.
Si vemos acá, acá hay un hueco que le
hemos tapado con ladrillos. Por ahí ha
estado saliendo el agua, ya que la
conexión está cerca del del desagüe.
Está cerquita.
Una junta vecinal del distrito refiere
estar pidiendo a la municipalidad desde
hace un año la construcción de drenaje
en la zona. Sin embargo, afirma no haber
recibido respuesta de parte de las
autoridades.
Representado al alcalde de de Villa
Salor el 25 de junio del 2025. Hace un
año.
Hace un año.
Ah, hace un año.
Más de un año. Ya.
Hasta ahorita no tenemos respuesta. Esto
lo firman los dirigent los de la junta
vecinal de seguridad ciudadana y es
debido a las constantes inundaciones que
sufren aquí los vecinos, que ellos
mismos han tenido que construir sus
muros de contención para protegerse de
las lluvas. Sin embargo, en esta
oportunidad estos muros no han sido
suficientes porque el agua ha llegado
hasta la cintura de ellos.
Hasta acá ha llegado. Gy. Ahí está, ve.
Mira, casi 1 m. 1 met. y le cubría todo
el cuerpo,
todo nosotros nos daba acá el agua allá
adentro, todito.
Esto, su casa se convirtió en una
piscina.
Uy, y centrado por acá, por otro lado.
Y estos son sus colchones. ¿Y ahora
dónde está durmiendo usted? Si si han
terminado completamente mojado.
Arriba estoy durmiendo un colchoncito
chico. No más. Estamos ahora en otra
vivienda de este sector y estamos
oscuras, no porque no haya un foco, sino
porque a raíz de toda el agua que ha
entrado aquí se ha producido un corto
circuito.
Bueno, con el esto del desagüen, como le
digo, ahí ven las alturas que ha
llegado. Esto la toda la ropa se la ha
llevado, o sea, todo esto, ahí está lo
del barro, eso es lo que hemos podido,
pero estos, mira, como digo, está nuevo,
no seía esto, mira toda la ropa de la
beb ya. Pero esa ropa está inservible
porque apesta
hasta la etiqueta tenía esta ropa, o
sea, que nunca se había usado y ya está
echada a perder.
¿Hace cuánto tiempo había comprado este
ropero? Porque sí vemos que que incluso
todavía está plastificado. Tiene tr
meses
tiene tr meses de haber cuánto le costó
este ropero
me costó 700 soles.
700 700 soles aproximadamente 700 soles.
Ahorita no sé, pero mira, están
nuevecitos. Pero lo más triste para
muchas de estas familias es que todo lo
invertido para sus pequeños negocios
también se ha echado a perder.
Esta congeladora yo la compré para
negocio, para poder hacer algún negocio,
porque como digo, tenemos dos niños
especiales y un niño con paciente
psiquiátrico. Esta me costó 1300 soles y
lo de allá me costó 750 soles esa
cocina. Mi refri, mi lavadora que había
comprado recién, o sea, me costó 1500
esa lavadora grande. Ahorita qué esto no
tengo nada. Todo esto que trabajábamos
nosotros mojado, ya motores, por
ejemplo, los motores ya no sirve ya.
Mientras dentro de las viviendas se
registran grandes pérdidas materiales en
medio de la contaminación que han dejado
las aguas servidas, en las calles se
respira el peligro. Observen
detenidamente a esta moto. Se quedó
atorado se quedó atorado. ¿Qué pasó? Por
los huecos. por el hueco, pero esto
ocurre a diario. Usted llamos por la
vemos en este preciso momento como
distintas unidades de transporte tienen
que meterse a través de todas estas
aguas estancadas para poder llegar a sus
destinos. Este bus, al ser una unidad
grande, podemos ver de que puede
transitar con facilidad por esta vía.
Sin embargo, cuando pasan vehículos de
menor tamaño, tienen que irse por un
costado para evitar terminar inundados.
Y como podemos observar en este momento,
motobombas de la municipalidad de Villa
El Salvador ya se encuentran trabajando
en esta zona para recoger todo el agua
emposada que se encuentra en esta
avenida. Sin embargo, los carros siguen
avanzando con gran dificultad, poniendo
en riesgo la vida de todas las personas
que van dentro de estos automóviles y no
solamente el riesgo de ellos, sino
también de nosotros que nos encontramos
ahorita en medio del barro. Tenemos
ahorita la suerte de nosotros contar con
botas, sin embargo, hemos visto
transeuntes que andan incluso hasta en
sandalias poniendo en riesgo su propia
vida porque se pueden resbalar y
tropezar ante este piso que que en cada
paso que damos terminamos hundiéndonos.
Y es que en estas vías no solo se emposa
el agua, sino que también hay huecos.
Huecos que al estar llenos de agua no se
puede visualizar exactamente en qué
lugar están y eso genera que los
vehículos que transitan por este lugar
terminen estancados, poniendo en riesgo
sus propias vidas. Viviendas
destrozadas. La situación que atraviesa
Villa El Salvador es de no creer.
¿Hasta cuándo los vecinos van [música] a
tener que soportar esta situación,
Nadia? No entiendo la verdad porque
reiteradamente tenemos que reportar
fallas en Villa El Salvador, en Villa
María del Triunfo y buscando información
nada más un dato rápido, solo en el 2026
se han reportado información oficial de
Sedapal, tres emergencias graves en la
zona de Villa María del Triunfo y eh
Villa El Salvador. Una en junio, perdón,
una en mayo, dos en mayo, una ruptura de
una tubería de 45 años de antigüedad que
afectó a 20 familias. Otra también en
mayo que afectó a 20 familias más y esta
de acá que ha terminado afectando a
[música] entre 20 y 30 familias.
Así es, Paco. Lo que yo me pregunto es,
¿qué está pasando con esto? Que [música]
de repente no se puede trabajar de una
manera anticipada para que puedan
solucionarlo de una vez, porque tengo
entendido que desde el año 2019 es que
está esto, ¿verdad, P? Ahí está el dato
y aquí te voy a dar un dato más. Ojo,
ah, como para profundizar en el problema
y esto es de un informe especial hecho
por la misma SUNAS que reveló que Villa
María del Triunfo registró 804
rupturas de tuberías de agua potable
entre [música] agosto del 2019 y octubre
del 2024, siendo el distrito de mayor
número de rutuaras de tubería de todo
Lima. No obstante, la mayoría fueron
averías que simplemente se resolvieron
de forma eh rápida con los vecinos. Es
lo que dice este mismo informe. 804
rupturas de tuberías. Nadia, por Dios.
Es que es una [música] locura, la
verdad. Lo que a mí también me llama la
atención es que justo como decía uno de
los vecinos que había sido presentado en
el reportaje que ellos decían, ¿no?,
hasta acá, más o menos hasta acá se
había llenado de agua dentro de su
vivienda y lamentablemente se había
malogrado todo, desde su colchón, a la
cena, artefactos eléctricos, entre otras
cosas que ya no van a poder ser
recuperados porque lamentablemente
cuando quieren accionar al seguro que
puede darse no se hace de la manera
correcta. Ahí está el detalle, Nadia.
Justamente los vecinos se quejan de que
se da palumple con los seguros o
simplemente le reconoce una parte mínima
insignificante o nada.
Es que hay que hacerlo bien, Paco.
Muchas veces cometemos ese error de
simplemente decir, "Okay, se me malogró
mi colchón. Mi colchón cuesta 200, 300
soles. Este también se malogró mi
parlante cuesta 200 soles. No, no
solamente hay que acreditar eso. Yo sé
que de repente puede ser un poquito
costoso recurrir a un perito que te
pueda hacer un peritaje, pero hay que
demostrar que los daños fueron hechos
por ellos.
Pero es que ahí está el problema. ¿Por
qué yo tengo como ciudad? A ver, yo,
¿por qué yo como ciudadano tengo que
gastar mi plata en peritos, en no sé
qué, en no sé cuánto? Cuando ellos son
los responsables,
Paco, pero es que ellos también pueden
hacerlo cuando empiezan a hacer la
valorización de los daños.
ellos han
cuenta de lo que han hecho y pagan lo
que tienen que pagar. A ver, lo que pasa
es que sí lo hacen, Paco, pero
lamentablemente cuando llegan ven y
dicen, "Ah, okay, es tanto." Y
lamentablemente no es lo mismo.
Esa es una revisión de parte. Entonces,
tienes que hacer gastar al ciudadano
tiempo, plata, recursos para solucionar
algo que la empresa pública te ha
malogrado. A mí me parece totalmente
injusto.
Exacto. Entonces, al momento de hacer la
activación del seguro, lo que yo siempre
recomiendo es que de parte tú puedas
hacer un peritaje para que puedas
acreditar uno, cuáles han sido los
daños, la afectación y cómo así fue que
esa afectación va directamente a esa
propiedad. Es muy importante realizarlo
para que de ahí se pueda hacer la
correcta valorización y poder recabar el
dinero que tú necesitas.
Complicado, complicado. Pero bueno, hay
que hacerlo. Pero ojo que las rupturas
de tuberías no son el único problema que
le han causado situaciones complicadas a
los limeños este último fin de semana.
Las llovisnas que se han registrado
también han provocado colapso en
distintas partes de la capital. los
detalles.
Ese es el panorama que dejó la intensa
llovisna del último domingo. Distritos
bajo el agua, desagües colapsados,
pistas convertidas en lagunas y vecinos
obligados a enfrentar el caos para
llegar a sus destinos.
Todos los años de la municipalidad de
estar preparada para estas cosas ya
porque ahorita mira cómo estamos emposar
con la agua. Una vez más bastaron unas
horas de lluvia para dejar al
descubierto la fragilidad de las calles
de Limasur.
De haber su desagü todo pues para que no
se en posa, pues. Pero no sé cómo habrá
dicho la empresa, pues no tiene canaleta
tampoco. Ustedes debe tener sus
canaletas, ¿sí o no?
En Villa María del Triunfo, el bypass
Pachacute quedó completamente inundado.
El agua atrapó a una combi en medio de
la niego y sus pasajeros no tenían cómo
bajar sin terminar empapados. Serenajo
está parado acá y se ha desaparecido. No
sé dónde se ha ido.
Serenajo, que nos auxilien y hasta ahora
estamos esperando y no no hay ayuda. No
podemos tampoco ingresar porque eso es
una agua contaminada y nos puede
perjudicar.
Pero fue el cobrador quien decidió poner
el hombro. Uno por uno cargó a los
pasajeros para ponerlos a salvo en una
zona seca mientras el agua seguía
ganando terreno.
Fernando, ¿a cuántas personas ya va
cargando para desplazar?
A 12 personas ya.
Ya no puede cargar más. ¿Cuántos más
quedan en la unidad?
Quedan como como 15 personas más.
Y como suele ocurrir, cuando las
soluciones no llegan, apareció el
ingenio peruano en el puente alipio. Un
hombre comenzó a vender bolsas amarillas
para que quienes debían pasar pudieran
cubrirse los zapatos y evitar terminar
completamente mojados. A pocos
kilómetros en San Juan de Miraflores, el
escenario era igual de desolador. Las
calles volvieron a desaparecer bajo el
agua y cruzarlas se convirtió en todo
una odisea para vecinos y transeuntes.
Lamentablemente Sedapal, porque para mí
Sedapal no ha hecho un sumidero
correspondiente en la esquina, por eso
es que se acumula el agua y vamos a la
municipalidad, se echa la pelota con
Cedapal, Cedapal no dice la
municipalidad y estamos en esa
encrucijada y
pero el problema no termina en la calle.
El agua también llegó hasta las
viviendas. Al menos 10 casas presentaron
filtraciones, humedad y el mal olor que
deja el agua estancada. Para muchas
familias, la llovisna no solo mojó sus
paredes, también volvió a golpear su
tranquilidad. Nosotros vivimos ya acá 60
años y es el mismo problema ahorita es
que allá viene, como dicen, el fenónimo
del niño, la lluvia que ya empezó y no
vamos a saber hasta cuándo va a ser y
esto se va a empeorar. Los vecinos
aseguran que ya están cansados de vivir
la misma historia. Denuncian que desde
que desapareció el drenaje de la zona,
cada llovisna convierte sus calles en
una trampa.
Esta es una bajada que viene de Carranza
y como viene de Cabrera y ahí hay una en
posa, ahí había un sumidero que salía
hacia atrás que era este un cién que
donde seaba todos las aguas eh fetes que
estaba acá en la urbanización San Juan.
Mientras las soluciones siguen sin
llegar, ellos continúan sacando el agua
y soportando la humedad con el temor de
que la próxima llovisna vuelva a
convertir sus calles en lagunas.
Todos estamos muy confiados con el
fenómeno del niño, que significa
lluvias, que significa una serie de
cambios climáticos y uno de esos cambios
climáticos precisamente es la intensidad
de las lluvias. en Lima, que caracteriza
que se caracteriza por ser un desierto
en donde prácticamente no llueve. Vamos
a ver, Nadia estos episodios de lluvias
o lobvisnas intensas cada vez más
seguidos. Y una vez que empiece la
temporada de lluvias, probablemente ese
caudal se vaya a incrementar
considerablemente. Ya hay antecedentes.
En 1970 hubo una lluvia en Lima que
inundó la ciudad por casi 5 días porque
esta ciudad simplemente no tiene
[música] un sistema de alcantarillado.
Colapsaron techos, colapsaron vías y la
verdad es que hay que empezar a
prestarle atención a esto ahora que
recién está, digamos, entre comillas,
empezando. Claro, porque esto se va a
intensificar conforme vayan pasando
incluso también los días. Estamos en el
fenómeno del niño y aquí lo que me llamó
la atención también es para compartirlo,
la forma en la que los los peruanos, los
emprendedores empiezan a buscar la forma
de generar ingresos, ¿no? Entonces ahí
vimos también a un señor que vendía las
bolsitas que tú te las ponías en los
pies y con eso podías cruzar para que no
te puedas manchar los zapatos. Mira
hasta dónde se llega el ingenio y la
creatividad peruana, P.
Claro, no, en verdad puede ser motivo de
crear muchos emprendimientos, muchas
salidas, pero lo cierto y el problema de
fondo es que nuestra ciudad no está
preparada para este tipo de lluvias.
Entonces, ¿qué vamos a esperar? que se
inunde, que tengamos una lluvia que no
hemos registrado antes. Así que mucho
ojo a trabajar porque, por ejemplo,
obras como esas que [música] están mal
diseñadas, que no tienen un drenaje,
tienen que solucionarse pronto.
Sí, porque mira, las personas justo
estamos ahorita viendo en imágenes como
ellos tienen que caminar para poder ir a
trabajar, para poder ir a estudiar, para
poder ir al colegio, a la universidad.
¿Cuántas bolsas habrá vendido el señor?
Pero mira, yo saco al ojo ahí no más. A
por lo menos 10 o 15 personas le has ha
vendido bolsitas.
Claro que sí. Es una